- Pessoal, chegamos à etapa do recibo de férias. Precisamos estudar aqui este recibo, porque ele faz
- parte e contempla o nosso treinamento com apurações necessárias para a elaboração da folha. Então,
- eu trago para vocês o recibo de férias, no qual a gente vai poder explorar a legislação e eu convido
- vocês a fazer um curso de cálculos da folha de pagamento, onde a gente vai ter mais profundidade com
- apuração de médias,
- e depois alguns exemplos de recibo de férias. O que nós temos aqui que é de extrema relevância o
- nosso entendimento. As férias deverão ser concedidas ao empregado em um só período dos 12 meses
- subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito. O empregado fez aniversário na empresa,
- completou um ano, ele já tem direito a férias.
- A época da concessão das férias será a que melhor convém ao interesse do empregador." Olha que
- legal, né? E a gente olha aí no mercado algumas empresas ainda dando a possibilidade do empregado agendar.
- o seu período de férias, mas quem faz a programação é a empresa. O importante é que existe esse
- diálogo, né? A empresa coloque ali o melhor período na visão dela para não atrapalhar a sua operação,
- a sua produção, e o empregado coloque também a sua opção de férias para poder curtir com a família
- de modo completo. Isso tudo tem que ser avaliado em conjunto, mas quem determina é o empregador. Pois bem,
- No artigo 134, o direito de gozar férias no mesmo período, se assim desejar, os membros de uma mesma
- família. Você tem pessoas que trabalham em uma única empresa? Eles são da mesma família?
- Marido e mulher? Pessoal, então, o ideal é que a gente atenda a legislação e coloque os dois de
- férias no mesmo período. Agora, o artigo 134 também fala o direito de fazer coincidir as férias
- com as férias dos
- as férias escolares do empregado ou estudante menor de 18 anos. Lembra do contrato de trabalho
- de aprendizagem? A gente pode ter jovens aprendizes, então esses jovens aprendizes geralmente tiram
- férias na competência janeiro junto com as escolas. As férias deverão ser concedidas por escrito
- com antecedência mínima de 30 dias.
- Ainda existe a exigência de comunicar com antecedência de 30 dias. A gente precisa ter uma programação,
- emitir um aviso e participar do empregado que ele vai sair de férias num determinado período
- com antecedência de 30 dias. Os empregados terão direito a férias a cada 12 meses de vigência de
- contrato na seguinte proporção. Então temos que avaliar, primeiro,
- Se o trabalhador tiver faltas injustificadas nesse período aquisitivo, isso pode influenciar o direito
- às férias e para isso existe essa tabela. Claro que nos dias de hoje não existe mais a tolerância
- de você ter 15 a 23 faltas injustificadas durante um ano de um empregado. A gente hoje tem uma liderança
- muito mais exigente, isso era lá atrás.
- Então, se o trabalhador falta e não justifica, e ele é descontado na folha, ele vai totalizar um
- número. Esse número, no ano, no período aquisitivo dele, pode influenciar nas férias. Então,
- por exemplo, o trabalhador teve de 15 a 23 faltas. Ele não vai tirar 30 dias, ele vai tirar 18 dias
- de férias. Isso, o seu sistema da folha de pagamento já faz automático. Você só precisa lançar
- essas faltas nas competências da folha, tá bem?
- A remuneração do empregado durante as férias, o empregado receberá a remuneração que lhe for devida
- na data da sua concessão acrescida de um terço. Olha que legal. Nós estamos falando de remuneração
- e não salário. Se o empregado só ganha salário, tudo bem. A gente vai conceder as férias para o
- empregado, considerando seu salário contratual. Mas na maioria dos casos, ele tem remuneração.
- que pode ser salário mais um evento fixo, como periculosidade, como insalubridade, nós já estudamos
- aqui hoje. Ou então pode ter um evento variável, horas extras, comissão, e aí a gente vai fazer
- uma apuração de médias, tá? Então tudo isso vai compor remuneração base para apuração das férias
- do trabalhador. Mas ainda um terço, ou seja, além dessa remuneração, ainda
- Consigo identificar um terço sobre essa remuneração e pago ao empregado o que ele tem direito. O
- empregado fará jus ao seu respectivo valor acrescido das verbas de caráter salarial, tais como adicionar
- de salário, gratificações, prêmios e assim por aí vai. Tudo isso tem direito ao trabalhador receber.
- É facultado ao empregado converter um terço do período de férias
- que eu tiver direito em abono pecuniário. Por que isso, pessoal? O trabalhador, ele tem um saldo de
- férias e ele quer, na verdade, continuar trabalhando. O que ele fala pra empresa? Ó, você pode comprar
- meus dias de férias? A empresa pode comprar até um terço dessas férias. Então, vou pegar aqui o
- exemplo mais prático. Ele tem um saldo de 30 dias. A empresa pode comprar 10 dias. Pronto. A empresa
- vai pagar. Isso a gente chama de abono pecuniário, ok?
- Logo em seguida, a Reforma Trabalhista atualiza o artigo 134 da CLT. Ela traz ali algumas novidades
- sobre o recibo de férias. Ela diz, por exemplo, que as férias podem ser divididas e fracionadas em
- até três períodos, tá? E aí, desde que haja concordância do empregado,
- As férias poderão ser usufruídas em até três períodos, sendo que um deles não poderá ser inferior
- a 14 dias corridos e os demais não poderão ser inferiores a cinco dias corridos. Ou seja, um período
- com 14, o outro não pode ser inferior a cinco, isso é importante. E tem três, é vedado o início
- das férias no período de dois dias que antecede feriado ou dia do repouso semanal remunerado. Atenção!
- Então você vai fracionar as férias do trabalhador. Você vai dar pra ele o direito a gozar férias
- de oito dias. Não é inferior a cinco, oito dias. Quando inicia essas férias, não pode iniciar essas
- férias, por exemplo, numa sexta-feira. Não pode iniciar, por exemplo, essas férias num dia que antecede
- um feriado. Tem que dar o espaço de dois dias, tá bom? Isso aí é fundamental a gente atender o que
- está estabelecido pela legislação, ok?
- Aqui eu trago para vocês um exemplo de apuração de remuneração de férias. Então, por exemplo,
- o Sr. João, você pode ver que ele tem um salário de R$ 1.600, mas ele ganha uma insalubridade. Como
- é que vai ser a remuneração dele? É o somatório, R$ 1.751, tá bom? Salário, mas insalubridade.
- O Sr. Joaquim ganha o salário e tem a periculosidade. Qual vai ser a remuneração dele? R$ 2.600.
- Isso aqui é a base de cálculo para a gente apurar férias.
- Então são dois exemplos de apuração com rúbricas fixas. O que a gente vê aqui agora? O Joaquim,
- ele tem aviso de férias no dia 26 do 1. Olha aí, com 30 dias, a gente não tem que avisar? O período
- de férias vai ser de 1 a 30 de março. Consequentemente, ele tem salário de R$ 1.700 e insalubridade
- de R$ 303,60.
- O que vai acontecer nessa história toda? O pagamento das férias sempre dois dias antes do início
- das férias. E aí, pessoal, o que vai acontecer nessa história toda? Eu vou apurar o recibo para o
- seu Joaquim. Valor das férias, um terço sobre esse valor, apuração do INSS, o IR não vai ter, porque
- a base de cálculo foi reduzida, e o total
- de proventos menos o total de desconto que vai dar aquele líquido. Então, basicamente, é um recibo
- de FED que vocês podem consultar. Claro, preciso que vocês aprofundem em outro treinamento, que a
- gente vai dar uns exemplos mais aprofundados.